---
layout: post
title: "Choose Life"
modified: 2014-01-08 12:43:49 +0300
category: [blog]
tags: [blog, life]
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
comments: True
share:
---
Найдено очень давно в сети, автор неизвестен.
Иногда стоит перечитывать.

### Choose life

Choose life.

Choose a job.

Choose a career.

Choose a family.

Choose a fucking big television.

Choose washing  machines,  cars,  compact disc players and electrical tin openers.

Choose good health, low cholesterol and dental insurance.

Choose fixed interest mortgage repayments.

Choose a starter home.

Choose your friends.

Choose leisurewear and matching luggage.

Choose a three-piece suite on hire purchase in a range of fucking fabrics.

Choose DIY and wondering who the fuck you are on a Sunday morning.

Choose sitting  on that couch watching mind-numbing, spirit-crushing game shows, stuffing fucking junk food into your mouth.

Choose rotting away at the end of it all, pishing your last in a miserable home,  nothing more than an embarrassment to the selfish, fucked up brats you spawned to replace you.

Choose your future.

Choose life.


Задай себе вопрос, что для тебя сеть? Что и кому ты пытаешься доказать,
просиживая дни напролёт за компом, ковыряя исходники очередного ftpd?
Что и кому ты пытаешься доказать, порутав почередной сервер? Рано или поздно
все приходят к подобного рода вопросам. Чувствуешь, как жизнь проходит мимо?
Если нет, то ты весьма ограничен. Крутишься в своём микро-мире, мире
электронов и бодов, мире телефонов и факсов, вычислительных центров и
промышленных серверов под Sun.. ЗАЧЕМ? Лишь немногие действительно занимаются
этим для саморазвития. Не думал ли ты когда-нибудь, зачем люди постят в BQ
или устраивают километровые треды на форумах предаваясь размышлениям, о том
какое ядро лучше выбрать под linux на 4х процессорную систему? Какая блять
разница, зачем окружать себя выдуманными проблемами? Выбери жизнь.


Какой твой типичный день? Подъём с утра, кофе, работа, вечером домой к компу.
Если повезёт - зальёшь пару пива с друзьями или куда-нибудь сходишь. А далее
тебя ждёт онлайн, хорошо если ты хотя бы что-то ломаешь, а не просто пиздишь
на очередном irc-канале, играя в маленького цифрового бога. Ты считаешь, что
жизнь гавно? Что всё вокруг безпонтово, не имеет смысла. Или ты чувствуешь
несправедливость, поэтому позволяешь себе ломать за WMZ или работать с
кредами? Да.. а что у тебя с работой? Скорее всего ты пашешь как лошадь
админом или программером, тщательно вписываешься в корпоративный этикет и
стараешься не вызывать недовольства у начальника. С утра до вечера. У тебя
остаётся только возможность попить пива после работы.. но это не так важно,
ведь ты на самом деле цифровой бог, просто об этом мало кто знает. Выбери
работу.


Задай себе вопрос, ты доволен своей жизнью? Скорее всего нет. У тебя есть
мечта? Много денег, рут на pentagon.mil, дорогая машина, известность? Мда..
Скорее всего ты считаешь что у тебя тотально не хватает времени, потому что
ты вынужен тратить его туда-сюда на всякие выдуманные дела. Всё расписано на
неделю-две вперёд? Это то, о чём ты так давно мечтал? Это то, ради чего ты
жил?


Рано или поздно приходится что-то менять в своей жизни. Люди на самом деле
очень боятся перемен. Потому что не успели они спрятаться от старых проблем,
как появляются новые. Люди привязываются к вещам, к деньгам, к работе, к
алкоголю, кофеиниу, никотину, к автомобилю и транспорту в целом, к ёбаной
сотовой связи, телевидению, интернету и электричеству. Система ставит на
рельсы, сойти с которых для большинства не просто.. На самом деле, большинство
людей даже не отадёт себе отчёта в том, что их жизнь катится по рельсам.


Скорее всего ты читал (или смотрел фильм) "Fight Club", "Trainspotting",
"American Beauty"? Задело ли тебя это? Нет.. а может быть и да. Что ты
сделал, чтобы сойти с пути навязанному тебе системой? Что ты сделал, чтобы
жизнь стала разнообразнее? Что ты оставишь после себя? Занимаешься ли ты
каким-нибудь артом? Скорее всего ты подумал что это несомненно "круто" и
правильно, но не про тебя.


Хорошо, поставлю вопрос прямо. ТЫ ГОТОВ ИЗМЕНИТЬ СВОЮ ЖИЗНЬ? Не когда-нибудь
потом, а прямо сейчас? Большинство людей ответит "нет" или "незнаю", кто-то
вместо этого скажет "потом" что по сути одно и то же. Готов сменить ориентиры
в жизни? Заняться чем-нибудь действительно стоящим? Верни жизнь в свои руки.
Пойми, что ПО ДРУГОМУ - не значит плохо, не значит неправильно.


Для того чтобы измениться не обязательно уволняться с работы, варить дома мыло
и собирать отряды мартышек-астронавтов. Все кроется в тебе, измени своё
отношение к вещам, от которых ты зависишь. Перестань париться по поводу того
сколько будет стоит тебе звонок кенту на мегафон с билайна, перестань думать о
вещах, хватит каждый раз пересчитывать деньги и думать сколько копеек ты мог
бы сэкономить. Забудь о том, кто сколько и чего тебе должен.


Перестань зависеть от мобилы, телевизора, компа. Забей на газеты и бульварное
чтиво. Забей на религию, выборы, митинги и прочие лохотроны системы. Посмотри
прямо на свои проблемы, поставь перед собой цель. Как ты проводишь свободное
время? Отсыпаешься, бухаешь или всячески пытаешься развлечься? А что если
попробовать проводить время иначе? Ты скажешь а что же тогда делать? Остаётся
пустота.. Если ты понимаешь что твоя жизнь пуста, ты становишься на шаг ближе
к освобождению.


Люди которые тебя окружают, которых ты считаешь друзьями, приятелями,
большинство из них удерживает тебя на месте. Большинству из них на тебя похуй.
Забей на одноразовых друзей, приятелей по интернету которые могут пиздить
ниочём целую вечность. Оставь в своей жизни только настоящих френдов. Если ты
считаешь, что у тебя весь контакт лист в 40 рыл состоит исключительно из
друзей то ты наивен. Перестань лгать. Перестань разговаривать ниочём со всеми
подряд. Почисть свой контакт лист, поудаляй с мобилы телефоны которые на самом
деле тебе не нужны. Так или иначе ты поймёшь что большинство людей вспоминают
о тебе, только когда им что-то от тебя надо. Ты больше чем твой банковский
счёт, номер медицинской страховки, запись в телефоне, номер в контакт-листе
или статус + ник + bnc на канале в ире. Ещё шаг вперёд.


Убей в себе слабость. Убей привычки, от которых ты бы хотел избавиться но
тебе было лень.. Зависишь от сигарет, алкоголя или наркоты, обещаешь себе
обязательно завязать "как-нибдь потом"? Время пришло, совершенствуй себя.
Суть не в том, чтобы полность отгородиться от всего что "вредно" или плохо,
а в том чтобы не зависеть от этого. В конце концов, зло это лишь точка зрения.


Открой для себя что-то новое, расширь границы. Мир "электронов и бодов,
факсов и телефонных сетей" конечно интересен, но со временем ты поймёшь что
это не так уж и важно. Пойми, что изменяться, двигаться вперёд, развиваться
это естественный процесс. И чем раньше ты это поймёшь, тем раньше перестанешь
зависеть от системы.

Сцена?..
Это ничего не значило.. сначала было весело, а потом стало скучно..
и я ушёл
