---
layout: post
title: "Ответы для Mail.ru - Вакансия 'Системный администратор'"
modified: 2014-01-04 12:43:49 +0300
category: [career]
tags: [sysadm, linux, mailru]
image:
  feature:
  credit:
  creditlink:
comments: True
share:
---
Ответы для Mail.ru. Это набор вопросов которые присылают HR на вакансию "Системный администратор".

### Вопрос 1:  
Что такое load average в юникс системах? (Ответ требует конкретной формулировки.)

### Ответ:
Значение load average показывает кол-во процессов находящихся в состояние готовности, и ждущие пока процессор освободится для их выполнения. Более подробно тут:http://knp84.livejournal.com/4835.html или вот так Load Average не является средним значением в обычном понимании среднего арифметического. Это дискретная функция, периодически рассчитываемая с момента запуска системы. При этом значение функции есть количество отрабатывающих в системе процессов в условиях экспоненциального затухания. Детали здесь: 
http://habrahabr.ru/post/260335/

### Вопрос 2:
Что означает параметр MaxRequestsPerChild и в каких случаях (для чего) он применяется? (Ответ требует конкретной формулировки  + внятного объяснения для чего применяется.)

### Ответ:
MaxRequestsPerChild это значение из конфигурации Apache. Она указывает сколько запросов может обработать дочерний процесс апача перед тем как он будет завершен.

### Вопрос 3:
На сервере заканчивается место в разделе с логами. Какие процессы пишут логи неизвестно, ротейт логов не настроен. Проблему надо разрешить, сохранив сами логи.

### Ответ:
Используя команду ls -la посмотреть значение последней модификации файлов, найти самые старые,переместить\сжать их куданить где есть место, так же можно использовать команду find c ключами -mmin\mtime и еще один способо используя команду lsof узнать какие файловые дискрипторы используются на разделе с логами.

### Вопрос 4:
Напишите программу на bourne shell (не bash!) и/или perl, выводящую простые (делятся на только на 1 и на само себя) числа от 1 до 500.

### Ответ:

{% highlight bash %}
#!/bin/sh
echo enter a range
 read rng
 echo 2
 j=3
 while test $j -le $rng
 do
 i=2
 x=`expr $j - 1`
 while test $i -le $x
 do
 if [ `expr $j % $i` -ne 0 ]
 then
 i=`expr $i + 1`
 else
 break
 fi
 one
 if [ $i -eq $j ]
 then
 echo $j
 fi
 j=`expr $j + 1`
 done
{% endhighlight %}

### Вопрос 5:
Написать регулярное выражение под которое подходит число от 1 до 1999

### Ответ:
{% highlight bash %}
echo -e '10\n2\n199\n10000\n'|grep -P '^1?\d{1,3}$'
{% endhighlight %}

### Вопрос 6:
На каком уровне 7-миуровневой модели ISO OSI работает протокол udp? (ответ можо написать названием, можно номером)

### Ответ:
Транспортный уровень - 4 номер.
